---
title: 아침형 인간 되기
date: 2020-01-11 20:01:11
category: essay
draft: false
---

### 왜

2020년 새해도 되기도 했고, 책임질 식구가 한 명 더 늘었기에 어떻게 하면 달라질 수 있을까 고민했다.

우선 올해 큰 목표는 `이직하기`이다.

1. 병원이라는 도메인의 특수성과 복잡성
2. 기술적으로 뛰어나기 보다 업무적으로 뛰어나길 원함
3. 좋은 기술 스택을 갖고 ~~근사한 똥~~을 만듬
4. 의사/간호사의 한마디에 흔들리는 근간
5. 체계가 없음
6. 개발자 갈아서 성과를 내면 된다는 윗 분들 생각

처음 이 회사에 들어왔을 때에는 클라우드 프로젝트에 참여하게 되어서 기대에 가득 찼었다. 지난 3년간 *제대로 된 결정*을 했으면 이미 프로젝트는 끝났으리라 생각한다. 하지만 그러지 못했고 현재는 개발자의 삶을 갈아서 어떻게든 결과물을 내려고 한다. 아이러니한 것은, 이 와중에도 갈아엎는 것들은 많으면서 제 때 결과물을 내길 원한다는 것. 이런 회사가 `가족 친화 인증`을 받은 중소기업이라는 점(도대체 뭘 보고?). 놀라운 것은 내 윗 사람들도 야근은 당연하다 생각하고 SI 막바지는 다 이러니까 참고 일해야 된다는 노예 근성을 지니고 있었다.

내가 좋아하는 개발을 하면서 나의 삶을 살아가고자 하는 것이지, 개인 시간과 건강을 해쳐가면서 일하는 것에 진저리 났다. 그리고 나의 커리어와 삶을 위해서 떠나야겠다고 생각이 들었다. 그러기 위해서는 달라져야 하고, 이직 시장에서 매력적인 사람이 되어야겠다 느꼈다.

2019년 말에는 많은 이직 시도를 했으며, 내 부족함도 깨닳을 수 있었다. 취업의 문턱에서 미끄러지기도 했지만 보완해야 할 점을 알게 되서 한편으론 다행으로 생각한다.

### 그래서

이직을 위해서는 시간을 내서 공부하는 것이 중요하다. 현재 근무하고 있는 회사에서는 1월부터 전원 `9 to 9 강제 근무`에 돌입했으며, 집에 도착하면 11시가 넘게 되었다. 지금까지는 집에 와서 씻고 나와서 정리했었지만, 몸이 지쳐 집중력도 낮고 효율성이 떨어졌다. 그래서 고민하던 와중에 유튜브에서 [미국변호사 김유진](https://www.youtube.com/channel/UC_Cprc-ruVm1GS0yPvqy14w)이라는 채널을 보게 되었고 영감을 받아서 나도 따라해보고자 한다.

아버지께서도 아침형 인간에 대해서 일전에 추천을 해주셨지만, 그 때는 늦게 자고 일찍 일어나려다 보니까 몇 주 못하고 힘들어 관두게 되었다.

이번에는 기본적인 수면 시간은 유지하되, 일어나는 시간을 앞당기기로 했다.

### 어떻게

1. 수면시간은 6시간은 지킨다.
2. 컨디션을 보며 무리를 하지 않는다.
3. 자기 전 휴대폰은 잠시만 안녕!

내가 알기로 최적의 수면 시간은 7~8시간이라고 한다. 그리고 못해도 하루 6시간은 숙면을 해야 한다고 알고 있다. 4시 30분에 일어나려면 못해도 10시 30분에는 잠들어야 한다는 계산이 나온다.

이 수면 시간을 지키지 않아 일전에는 실패한 경험이 있기에 수면 시간과 컨디션을 보며 일찍 일어나는 것을 습관화 하고자 한다. (습관화는 100일이면 충분하지 않을까 싶다.)

마지막으로 잠자기 전에 휴대폰으로 유튜브나 커뮤니티를 하면서 잠잘 타이밍을 놓치기에 자기 전에 휴대폰은 하지 않는 것도 중요한 원칙이라고 생각한다.

### 무엇을

1. 아침 운동(30분)
2. 기술 공부
3. 독서(기술서적 외)

이게 습관화 되면 결국 나를 변화시킬 수 있는 큰 패러다임이라 생각한다. 초반엔 힘들겠지만 2020년에는 궁극적으로 아침형 인간으로의 전환을 목표로 삼겠다.
