---
title: 정든 회사를 떠나며
date: 2020-05-10 23:05:55
category: essay
draft: false
---

### Prologue
2020년 5월 8일, 지난 3년 6개월간 몸담았던 회사에서 퇴직했다. '공식적'인 첫 회사이기에 애착도 컸다. 아직도 최종 합격의 순간을 기억하고 있다. 그 때의 나는 여러 악재를 경험하며 이보다 더 밑은 없을 것이라 좌절하고 있었다. 합격자 발표일은 크리스마스 이브였다. 간절히 바라던 최종합격을 눈으로 확인하고 아버지께 제일 먼저 말씀드렸다. 내색하지 않으실 줄 알았던 아버지께서 수고했다는 말과 악수를 건내셨다. 아버지의 표정은 진심으로 기쁜 표정이셨고, 가족과 함께 행복한 크리스마스를 보낼 수 있었다.

### 인턴, 그리고 신입
21명의 동기와 함께 3개월간의 인턴 생활을 시작했다. 회사는 SI/SM 팀으로 이뤄져있으며, 여러 사이트로 나눠져 있었다. 동기들은 각 사이트로 흩어져 사수를 만났다. 사수에게 1:1로 멘토링을 받아 회사에 적응하는데 용이했다. 계속되는 평가로 인해 언제나 긴장을 하고 있었지만 동기들 덕분에 버텨나갈 수 있었던 것 같다. 나는 Cloud 기반 병원정보시스템 개발을 위한 TF팀에 속해 있었다. WPF로 개발하는 다른 사이트와 달리, 나름 온갖 최신 기술 스택을 바탕으로 한 개발팀이었다. 많은 회의에 참석해 프로젝트의 방향성을 정하는 것을 경험하기도 했고, 특정 PoC를 주도해 그 타당성에 대해서 발표도 하였다.

인턴 생활은 재직 기간동안 가장 즐거운 기간이었다. 비록 고시원에 머물고, 정직원보다 훨씬 낮은 임금으로 인해 주머니는 가벼웠지만 심리적으로 가장 여유가 있었다. 회사에서 과제를 내주기도 했고 사수도 틈나는대로 평가를 윗선에 보고했다. 밤을 새도 휴일에 출근해도 크게 스트레스 받지 않았다. 점심 시간에는 건물 뒤편에 위치한 트랙을 돌기도 했고, 사수 외 친해진 분들과 농구 시합을 하기도 했다.

인턴 생활은 즐거웠던만큼 빠르게 지나갔다. 사실 이전 기수까지 100프로 전환되었기에 우리 기수도 그렇겠구나 했다. 하지만 3명의 동기는 정직원으로 전환이 되지 않았고 이별을 하게 됐다. 신입이 된 나는 3개월의 '교육생' 신분으로 인해 또 온전한 월급을 받지 못했다. 참 뭐 같았다. 이러면서 위에서는 '책임감을 가져라', '주인의식을 가져라' 등등 `라떼는 말이야`와 같은 급의 말을 뱉어냈다.

신입 때는 도메인 모델링, 시나리오 작성, Back-End 개발, Front-End 개발을 다 해보았다. 사실 신입에게 얼마나 큰 일을 맡기겠는가. 그래도 내가 직접 도메인도 하나 맡아서 개발하고 사수의 의견도 들으면서 즐겁게 개발했다. 이 때는 사수와 잘 지냈다. TF팀이 SI팀이 되기 전까지는 말이다.

### SI, 순한 맛에서 매운 맛 회사생활
TF팀은 개발팀으로 승격되었고 매일 애자일 방식으로 스크럼을 했다. 이 때부터 회사 생활에 대해서 회의감을 느끼게 되었다. 사수는 Front-End 페이지 수에 대해서 집착을 했다. 많은 페이지를 개발하면 그게 실적이라는 식으로 이야기했는데 내 의견은 달랐다. 회사에서 채택한 프레임워크는 다른 곳에서 쓰지 않는, 그렇다고 좋은 것은 아닌 것이었다. 레퍼런스도 없어서 정식 가이드를 보면서 원리를 이해했어야 했다. 뭐 이것도 나중에는 기술팀에서 이상하게 튜닝을 해서 우리 회사만의 이상한 프레임워크가 되어 더 혼란스러워졌다.

개인적으로 회사 기술팀을 상당히 불신하고 싫어한다. 기술팀은 `외부 회사 + 정직원`으로 이루어져 있는데, 다들 웹쪽 지식은 전무했다. 그런데 잘못된 방향으로 프레임워크를 설계하고 구현해 나가다 보니 문제가 많았다. 업무팀에서 문제제기를 해도 무시하기라는 궁극의 스킬을 시전했다. 지금 생각해봐도 이 때 리액트, 앵귤러, 뷰 같은 걸 선택해도 늦지 않았다.

기술팀에 쌓인 것이 많다보니 다른 쪽으로 빠졌는데, 아무튼 이 시기부터 전 사수와 삐그덕 대기 시작했다. 전 사수는 나에게 무엇을 스스로 찾아서 개발하려 하지말고 `Ctrl-C` `Ctrl-V`를 해서 많은 페이지를 만들어 내라 했다. 사수는 뭔가 더 딥하게 알아내려는 내가 맘에 들지 않았고, 나는 사수의 복붙 성향에 대해 극도로 싫어하게 됐다. 이 때 퇴사를 하고 싶어졌다. 개인적으로 코드의 양보다는 설계의 방향성이 훨씬 중요하다고 생각하는데, PM과 사수는 그러지 않았다. 항상 LoC(Line of Code)를 언급하며 많은 코드를 강조했다. 이런 생각을 하는데 좋은 코드가 나올리 없고, 설계 역시 제대로 될 리 없다. 이는 나중에도 문제가 되어 그 분은 지금도 고생하시고 계시다.

세 번 가량의 사수와의 면담을 하고, 나는 결국 팀을 옮기게 된다. 농구를 하게 되면서 친하게 된 분이 있는데 내가 참 좋아하고 많이 따랐다. 인간적으로도 매우 훌륭하시고, 실력은 회사 내에서 최고라고 자부한다. 항상 이런 분이 왜 여기 계실까 생각했다. 아무튼 이 분이 내 사정을 듣고 본인 팀으로 오는게 어떠냐고 제안하셨다. 퇴사를 고민했었지만, 이 분 밑에 있으면 배울 점도 많을 것이라 생각해 진료팀으로 들어가게 됐다.

역시나 그 분의 설계와 코드는 감탄을 자아냈다. 모르는 것을 물어보면 바쁜 와중에도 항상 잘 설명해 주셨고, 이해하지 못해 질문을 계속해도 짜증 한 번 내지 않으셨다. 틈나는대로 그 분의 소스를 보았고, 내 코드에도 적용하기 위해 노력했다. 그리고 나도 언젠간 도움이 되어야겠다 다짐했다. 진료팀은 항상 일이 많고 바빴지만, 그래도 또 다시 찾아온 행복이었다. 크런치모드가 되기 전까지는 말이다.

### 강제 야근, 강제 주말 출근
의사결정권자인 부사장은 개발팀의 일정과는 상관 없이 오픈일을 확정지었다. 그렇다. 때가 온 것이다. 크런치모드. PM은 비상시국임을 선언하며 전 직원에게 기본 9시까지 남을 것을 강제했다. 그리고 주말에도 출근을 명령했다. 정말 싫었다. 내 일이 없어도 무조건 남아야 한단다. 왜냐하면 남아야 하는 사람들에게 힘이 된다는 신박한 논리였다. 이 때 마음먹었다. 그만두기로.

그만두기로 마음 먹은 이유들을 나열하자면 아래와 같다.
- 강제 야근 - No Life No Money
- 병원 업무의 복잡함
- 개발자 천대
- 잘못 설계된 Framework

### 이직(?)
링크드인이나 사람인을 통해 정말 많은 헤드헌터에게 연락이 왔다. 하지만 실속은 없었다. 스타트업이라고 잡플래닛 평가나 사업을 보면 별로 가고싶지 않았다. 대부분의 헤드헌터는 책임감을 갖고 회사를 소개하기 보다는, 돈으로 보는 것 같았다. 뒤늦게 깨닳고 내가 직접 지원하기 시작했고, 프리랜서 자리도 알아보았다. 회사생활을 해보니 나는 굳이 정직원으로 있으며 고통받기보다, 얽메이지 않는 프리랜서가 낫다고 생각해서다.

노란색이 떠오르는 메신져 회사, 초록 공장, 배달의 게르만족, 로켓팡 같이 좋은 개발 문화를 가진 곳이라면 모를까 나는 정직원에 연연하지 않기로 했다. 앞서 말한 회사에 정직원으로 들어갈 기회가 된다면 입사하고 싶지만, 지금은 프리랜서 생활을 하며 내가 원하는 프로젝트를 하며 이력을 쌓고 싶다.

### Epilogue
이 회사를 다니며 인간으로서, 개발자로서 많이 성장했다. 특히 마지막 1년 동안 몰아서 성장했다. 회사 자체는 그리 좋아하지 않지만, 내가 몸담았던 진료팀 사람들은 모두 좋은 분들이고 훌륭하신 분들이다. 프로젝트가 잘 마무리되고 그분들이 정당한 보상을 받고 잘 되셨으면 좋겠다. 특히 내가 인간적으로, 개발자로 존경하는 진료팀 사수 `Mook`님은 항상 행복하셨으면 좋겠다. 

그동안 시간적, 심적 여유가 없어서 블로그를 하지 못했는데 이제 꾸준히 해볼 생각이다. git에 TIL로 간간히 남겨두었던 것들도 옮길 생각.

새 출발이라 걱정도 되지만, 성장할 수 있는 계기가 되도록 노력할 것이다.